# 毛概上期末考点

### 第一章

#### 毛泽东思想形成的历史条件p3/4

**19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。**1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。**十月革命给中国送来了马克思列宁主义**，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此**有了科学的指导思想**。中国在革命取得胜利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，**西方国家不仅对我国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略**。毛泽东思想正是在这样的时代条件下形成和发展起来的。中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础。



#### 毛泽东思想的确立、成熟p4/5

毛泽东思想是在**我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践**过程中，在总结我国**革命**和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。

思想确立：

第一次**国内革命战争**时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《**中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》**等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。

**土地革命战争时期**，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，**坚持马克思列宁主义必须与中国革命具体实际相结合的基本原则**，在探索中国革命新道路的具体实践中，在同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向的斗争中，逐步开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。毛泽东在**《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》**等著作中，**提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想**，**标志着毛泽东思想的初步形成。**

思想成熟：遵义会议以后，毛泽东系统地总结了党领导中国革命特别是全民族抗日战争以来的历史经验，深人分析中国革命具体实际，在**《实践论》和《矛盾论》**两篇著作中，运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内左的和右的错误的思想根源。在**《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》**等理论著作中，科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题，提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。毛泽东还详细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新民主主义革命的胜利找到了正确方法。这一时期，新民主主义革命理论的系统阐述，**实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。1945年党的<u>七大</u>将毛泽东思想写入党章，<u>确立为党必须长期坚持的指导思想</u>。**



#### 毛泽东思想活的灵魂p12/13

贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即**实事求是，群众路线，独立自主**。

1.**实事求是。**一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。坚持实事求是，就要深人实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。

2.**群众路线。**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。把党的正确主张变为群众的自觉行动。**群众路线都是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝**。群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。坚持群众路线，就要坚持：**全心全意为人民服务的根本宗旨**。全心全意为人民服务，是我们党一切行动的**根本出发点和落脚点**，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。党在任何时候都把群众利益放在第一位，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。检验党的一切工作的成效，最终要以最广大人民根本利益为最高标准。坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

3.**独立自主。**独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、桿卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。



### 第二章

#### 中国革命的两个阶段p21/22

近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命。但中国资产阶级主革命不同于一般的资产阶级民主革命，经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变，具有鲜明的时代特征。以俄国十月革命的胜利为标志，中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换。**从鸦片战争到辛亥革命期间，中国人民在不同时期和不同程度上进行的反帝反封建的斗争，属于旧式民主主义革命的范畴。**

**以五四运动的爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭新阶段。**在十月革命的影响下，**1919年五四运动之后，中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，**由自在阶级转变为自为的阶级。与之同时，马克思主义在中国得到广泛传播，逐步成为中国革命的指导思想。以五四运动为开端，近代中国革命进入一个崭新的阶段。领导革命的是无产阶级，指导革命的是马克思列宁主义，革命的领导阶级和指导理论，都从根本上有别于旧式的资产阶级民主革命。不仅如此，这种民主主义革命和历史上欧美各国的民主革命也大不相同，它不是要建立资产阶级的共和国，造成资产阶级专政，而是要造成各革命阶级在无产阶级领导之下的联合专政，建立各革命阶级联合专政的民主共和国，为进入社会主义社会做准备。但它和一般意义上的社会主义革命也不相同，它只推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，而不破坏参加反帝反封建的资本主义成分。这样的民主主义革命，不是旧范畴的民主主义革命，而是新民主主义革命。**中国革命要分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务，这是性质不同但又相互联系的两个革命过程。**



#### 总路线p24/30

总路线是相对与具体路线而言的根本指导路线。

**1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中第一次提出了”新民主主义革命”的科学概念。**

**1948年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。**



#### 新民主主义革命的对象、领导力量、道路p33/36

**1.新民主主义革命的对象：分清敌友，这是革命的首要问题。**近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。**帝国主义是中国革命的首要对象。从总体上说，中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它们是压在中国人民头上的三座大山。**但是，在不同历史阶段，随着社会主要矛盾的变化，革命的主要对象有所不同。在国共合作的大革命时期，革命的主要对象是帝国主义支持下的北洋军阀；在土地革命战争时期，革命的主要对象是国民党新军阀；在抗日战争时期，革命的主要对象是日本帝国主义；在解放战争时期，革命的主要对象是美帝国主义支持下的国民党反动派。中国共产党领导中国人民，经过长期艰苦卓绝的斗争，推翻了帝国丰义、封建主义和官僚资本主义的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利。

**2.新民主主义革命的动力：新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级**。

**3.新民主主义革命的领导力量：无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。**



#### 三大法宝p36/41

毛泽东在**《〈共产党人〉发刊词》**一文中，总结了中国革命两次胜利和两次失败的经验教训，揭示了中国革命发展的客观规律，把**统一战线、武装斗争、党的建设**比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。”

**1.统一战线：统一战线是无产阶级政党策略思想的重要内容。**建立最广泛的统一战线，首先是由**中国半殖民地半封律社会的阶级状况所决定的**。“中国社会是一个两头小中间大的社会，无产阶级和地主大资产阶级都只占少数，最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。”作为无产阶级先锋队的中国共产党所领导的革命力量，要战胜作为地主阶级和官僚资产阶级集中代表的国民党所领导的强大的反革命力量，就必须把农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级都团结在自己的周围，结成最广泛的统一战线。建立最广泛的统一战线，也是由**中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。**中国政治经济发展的不平衡性也造成了革命发展的不平衡性，这就使得无产阶级及其政党有必要采取正确的统一战线的策略，把一切可以团结和利用的力量尽可能团结在自己的周围，以逐步从根本上改变敌强我弱的态势，夺取中国革命的最终胜利。在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。<u>新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线，先后经历了第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线等几个时期，为新民主主义革命的胜利作出了重要贡献。</u>总结党建立、巩固和发展统一战线的实践经验，主要在于这样几个方面：<u>一是要建立巩固的工农联盟。二是要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。</u>在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级实行既联合又斗争的策略。联合民族资产阶级要针对其两面性特点，在联合的过程中要在思想上、政治上、组织上进行必要的斗争。<u>三是要采取区别对待的方针。</u>在革命进程中，要坚持发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力的策略方针。<u>四是要坚持独立自主的原则。要保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。</u>

**2.武装斗争：武装斗争是中国革命的特点和优点之一。**总结党在新民主主义革命时期开雇武装斗争的革命经验，建设人民军队，**一要坚持党对军队的绝对领导。**坚持党对军队的绝对领导，是建设新型人民军队的根本原则，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的根本前提，也是毛泽东建军思想的核心。**二要建设全心全意为人民服务的人民军队。**人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的出发点与归宿。它集中体现了人民军队的本质，是人民军队立于不败之地的根本所在。**三要坚持正确的战略战术原则。**由于中国革命战争长期处于敌强我弱的特殊历史条件下，面对无论在数量上还是装备上都占绝对优势的强大敌人，党在加强人民军队建设的同时，在深入研究中国革命战争的特点和规律的基础上，形成了一整套以少胜多、以弱胜强的人民战争的理论和一系列的战略战术原则。加强人民军队建设，要以科学的理论为指南，坚持正确的战略战术原则。

**3.党的建设：中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。**中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验，归纳起来主要有：**第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位。**加强党的思想建设，关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。**第二，必须在任何时候都重视党的组织建设。**加强党的组织建设，根本的是要贯彻民主集中制这一根本组织原则，坚持在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。**第三，必须重视党的作风建设。**党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大优良作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。**第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。**党的政治路线是党的纲领在一定历史时期的具体体现，是完成党在一定历史阶段的政治任务的总政策，为全党的团结统一奠定政治基础。加强党的建设，必须同党的政治路线紧密联系起来，在贯彻执行党的政治纲领和路线中推进党的建设。中国共产党对统一战线、武装斗争和党的建设这三个基本问题的认识是逐步明确的。



### 第三章

#### 新民主主义社会的社会性质、主要矛盾p44/45

从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。**新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。**在新民主主义社会中，存在着五种经济成分，即社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。新民主主义社会要继续向前发展，就要不断扩大国营经济，同时逐步将资本主义经济和个体经济改变为社会主义经济，使社会主义经济逐步成为我国的经济基础。与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要是工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。由于农民和手工业者的个体经济既可以自发地走向资本主义，也可以被引导走向社会主义，其本身并不代表一种独立的发展方向。因此，这三种基本的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级力量之间的矛盾，就集中表现为<u>社会主义和资本主义两条道路</u>、<u>工人阶级和资产阶级两个阶级</u>的矛盾**。随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。解决了这一矛盾，才能使中国社会实现向社会主义的转变。**这一时期的民族资产阶级仍然是一个具有两面性的阶级：既有剥削工人的一面，又有接受工人阶级及其政党领导的一面。**因此，民族资产阶级与工人阶级的矛盾也具有两重性，既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面。对于工人阶级和社会主义革命来说，民族资产阶级作为一个剥削阶级，是被消灭的对象；作为可以接受工人阶级及其政党领导的社会力量，又是团结和改造的对象。**



#### 党在过渡时期总路线p47/48

**党在过渡时期的总路线是：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。**

**党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。**这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，**体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。**



#### 农业的社会主义改造p51/52

中国的一个特点是农民占人口的绝大多数。如何将几亿农民的个体所有制改造成集体所有制，是一个历史性的难题。以毛泽东为主要代表的中国共产党人根据马克思列宁主义关于农业社会主义改造的基本原理，从我国农村实际出发，制定并实行了一整套适合中国特点的对农业进行社会主义改造的方针、政策和办法，开辟了一条适合我国情况的农业社会主义改造道路。**第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。**土地改革完成后，我国广大农民的生产积极性大大提高。这种积极性表现在两个方面：一是个体经济的积极性，二是互助合作的积极性。党中央正确分析了农民这两方面的积极性，提出一方面不能挫伤个体经济的积极性，另一方面要提倡组织起来，发展互助合作的积极性。在土地改革完成后，党不失时机地引导农民走互助合作道路，受到农民的拥护和支持。**第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。**农民既是私有者又是劳动者，对农民不能采取剥夺的办法，只能引导、说服和教育，使其自愿地走合作化的道路。**第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。**土地改革后，贫农、雇农由于分得了土地等生产资料，有半数人迅速上升为中农。根据中农在生产中的地位、生活状况和对社会主义的态度，毛泽东把中农分为上中农和下中农。贫农和下中农一起，占农村人口的60%到70%，是党在农村的依靠力量，从而解决了在农村依靠农民大多数和建立无产阶级优势的问题。在此基础上，党制定并贯彻执行了依靠贫下中农，发展互助合作，由逐步限制到最后消灭富农剥削的农村阶级政策。这使农业合作化有了坚实的阶级基础和群众基础。**第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。**农业社会主义改造大体上经历了互助组、初级社和高级社三个发展阶段。第一阶段主要是发展互助组，同时试办初级社。互助组由几户或十几户农民自愿组成，土地耕畜和其他生产资料仍归农民个人所有，但在生产方面组织起来、互帮互助，具有社会主义萌芽性质。第二阶段主要是建立初级农业生产合作社。初级社以土地人股和统一经营为特点，实行集体劳动，产品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，耕畜和大农具也付给一定的报酬，具有半社会主义性质。第三阶段是发展高级社。高级社实行生产资料农民集体所有、按劳付酬，取消土地分红，具有完全的社会主义性质。到1956年底，农业社会主义改造基本完成。



#### 社会主义制度的确立的重大意义p61/63

**社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。**

**1.社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。**社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性。随着社会主义建设的全面展开，我国逐步建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，积累了在中国这样一个社会生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验。我国工业化、现代化建设取得的辉煌成就，离不开选择了社会主义道路这个根本的前提条件。

**2.社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。**这是中国几千年来阶级关系的最根本变革，极大地巩固和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和经济基啤，“为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃”。

**3.中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。**它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。

**4.它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。**



### 第四章

#### 社会主义建设中经济建设的重点p73/76

**实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件。中国共产党早在新民主主义革命时期就开始重视国家的工业化，提出保护民族工商业的政策。**但在半殖民地半封建社会，我国民族工业受帝国主义和封建主义的双重压迫，难以获得大的发展。中华人民共和国的成立，为我国实现工业化提供了根本的政治前提。新中国刚刚建立的时候，我国的工业基础非常薄弱，在很多工业领域甚至还是空白。对此，**党把实现国家工业化确定为新中国整个经济建设的主要任务**。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，要走一条有别于苏联的中国工业化道路。<u>鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。但同时必须充分注意发展农业和轻工业。他说，我国是一个农业大国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，只有农业发展了，工业才有原料和市场，才有可能为建立重工业积累较多的资金。更多地发展农业、轻工业，既可以更好地供给人民生活的需要，又可以增加资金积累和扩大市场。</u><u>走中国工业化道路，必须明确战略目标和战略步骤。毛泽东提出，社会主义现代化的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。</u>为了实现这个目标，三届全国人大一次会议提出“两步走”的发展战略<u>，第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列。</u>走中国工业化道路，必须釆取正确的经济建设方针。



#### 《论十大关系》p65/66

调动一切积极因素为社会主义事业服务如何在中国这样一个经济文化比较落后的东方大国建设和巩固社会主义，是党面临的一个崭新课题。新中国成立初期，我国主要是学习苏联经验，这在当时是必要的，也取得了一定的成效。但是，实践表明，照抄照搬苏联经验不符合中国国情，仍需要实现马克思主义与中国实际的“第二次结合”，积极探索适合中国特点的社会主义建设道路。**1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告**，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。<u>《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。</u>《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”，为社会主义建设服务。为了贯彻这一方针，报告从十个方面论述了我国社会主义建设需要重点把握的一系列重大关系，内容涉及**生产力和生产关系、经济基础和上层建筑**各方面。<u>前五条主要讨论经济问题，着眼于调动经济领域各个方面的积极因素。其中前三条讲重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系。这实际上是在论述如何开辟一条和苏联有所不同的中国工业化道路问题。第四、五条讲国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系，开始涉及经济体制改革。这样就初步提出了中国社会主义经济建设的若干新方针、新思路。“十大关系”的后五条，讲汉族与少数民族的关系、党与非党的关系、革命和反革命的关系、是非关系、中国和外国的关系，论述的是政治生活和思想文化4生活领域如何调动各种积极因素的问题。</u>



### 第五章

#### 邓小平理论形成的时代背景p87/88

邓小平理论是在**和平与发展成为时代主题的历史条件下，**在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展起来的。

**和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景。**20世纪70年代，西方资本主义遭遇严重的经济危机，战后美苏两极对抗的冷战格局出现重大变化，两大阵营的力量对比更趋平衡，尽管局部战争仍有发生，但短时期内爆发世界大战的可能性越来越小。长期被冷战阴云笼罩的世界各国人民对和平的渴望更加强烈。新科技革命推动下的经济社会快速发展使各国人民更加珍惜发展的机遇，求发展的愿望更加强烈。求和平谋发展，逐渐成为世界各国人民的普遍愿望。邓小平敏锐地把握了国际形势的重大变化，对时代主题的转换作出了科学判断。站在时代的高度，以世界的眼光来观察和思考中国问题，指出了当今世界是开放的世界、中国的发展都离不开世界这个时代的趋势。这就为我们党一心一意搞社会主义现代化建设，实行对外开放以借鉴和吸收人类社会创造的一切文明成果，奠定了科学的基础，也为我们党在复杂变幻的国际局势中冷静沉着，抓住机遇，发展自己，提供了明确的指针。



#### 邓小平理论的形成过程、成熟标志p90/93

“文化大革命”结束后，“中国向何处去”成为摆在中国人民面前头等重要的问题。邓小平以他的远见卓识、丰富政治经验、高超领导艺术，强调实事求是是毛泽东思想的精髓，旗帜鲜明反对“两个凡是”的错误观点，支持和领导开展真理标准问题的讨论，推动进行各方面的拨乱反正。

**1978**年12月召开的党的**十一届三中全会**，<u>重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。作出实行改革开放的重大决策</u>，实现了**党的历史上具有深远意义的伟大转折**。党的十一届三中全会以后，邓小平始终站在时代要求、国家发展、人民期待的高度，同中央领导集体一起，领导我们党作出一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代化建设一步一步推向前进。

**1982**年邓小平在党的**十二大**开幕词中明确指出：<u>“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”</u>从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题。从党的十二大到十三大，伴随着我国改革开放和现代化建设实践的全面开展和深入发展，邓小平围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题和实践问题进行深层次思考，提出了关于社会主义的许多重要的科学论断。

**1984年**党的**十二届三中全会**作出了**《关于经济体制改革的决定》**，提出了<u>社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济</u>。此后，从农村改革到城市改革，由经济体制改革到各方面体制改革，展开了波澜壮阔的历史进程，形成了一系列新的方针政策以及与此相对应的理论观点。

**1987**年召开的**党的十三大**，第一次<u>比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线</u>，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括。十三大报告回答了我国社会主义建设的阶段、任务、动力、条件、布局和国际环境等基本问题，规划了我们前进的科学轨道。**这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。**

**1992**年**邓小平南方谈话**针对人们思想中普遍存在的疑虑，重申了深化改革、加速发展的必要性和重要性，并从中国实际出发，站在时代的高度，深刻地总结了十多年改革开放的经验教训，在一系列重大的理论和实践问题上，提出了一系列重要论断，如<u>社会主义本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕</u>；<u>“三个有利于”标准</u>；<u>社会主义可以搞市场经济</u>；<u>革命是解放生产力，改革也是解放生产力</u>；<u>不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，就没有出路；改革开放的胆子要大一些，敢于试验，看准了的，就大胆地试，大胆地闯；要提倡科学，靠科学才有希望；要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动，这两手都要硬。</u>

**1997**年召开的党的**十五大**正式**提出“邓小平理论”**这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。

**南方谈话是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。**



#### 邓小平理论的活的灵魂p98

**解放思想、实事求是的思想路线**，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。

 

#### 回答的基本问题p94/96

**什么是社会主义、怎样建设社会主义，**是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。改革开放以来，他反复强调坚持四项基本原则，其实质就是要求我们坚持社会主义基本制度，即坚持以公有制为基础、实行按劳分配原则的社会主义基本经济制度，坚持共产党领导、实行人民民主专政的社会主义基本政治制度，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态。**1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”**这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。1.它突出地强调“解放生产力，发展生产力”，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念，反映了中国社会主义整个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，明确了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力，体现了在世界新科技革命推动生产力迅速发展的条件下，社会主义为应对资本主义严峻挑战所必须采取的战略决策。2.它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，阐明了社会主义社会的发展目标以及实现这个目标必须以解放和发展生产力为基础，指出了我们发展生产力与剥削阶级统治的社会发展生产力的目的根本不同。



#### “三个有利于”p105/106

改革是一项崭新的事业，是一个大试验。改革中难免遇到这样那样的风险，胆子要大，步子要稳。在改革的进程中，不能因循守旧，四平八稳，不能不顾条件，急于求成。判断改革和各方面工作的是非得失，归根到底，要以**是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提髙人民的生活水平为标准。**



#### 社会主义本质理论p95

邓小平指出，社会主义制度优于资本主义制度，社会主义道路是正确的。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。“过去行之有效的东西，我们必须坚持，特别是根本制度，社会主义制度，社会主义公有制，那是不能动摇的。”改革开放以来，他反复强调坚持四项基本原则，其实质就是要求我们坚持社会主义基本制度，即坚持以公有制为基础、实行按劳分配原则的社会主义基本经济制度，坚持共产党领导、实行人民民主专政的社会主义基本政治制度，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态。这是我们的立国之本，是我国一切进步和发展的基础。**1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”**



#### 社会主义初级阶段理论p98/99

**我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。**党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论。明确指出，**社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。**在中国这样一个东方大国建立起社会主义制度，是一个伟大的胜利，近代以来中国的历史已经无可辩驳地证明，资本主义道路在中国走不通。中国走上社会主义道路是历史的必然。我国进入社会主义社会的历史条件和社会状况，又决定了我们进入社会丰义社会以后，还必须经历一个很长的初级阶段，去实现别的许多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化。社会主义初级阶段至少需要上百年时间。**社会主义初级阶段的论断包括两层含义：第一，我国已经迸人社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。**



#### 一国两制的方针p110/112

完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全中国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同愿望。统一是中国历史发展的主流。反对分裂，坚持统一，是中华民族自古以来就有的传统。中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的一个重要目标。面对港澳台地区尚未统一的问题，邓小平指出：怎么解决这个问题，我看只有实行‘一个国家，两种制度’。

**“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。**



### 第六章

#### “三个代表”重要思想时代背景p120

“三个代表”重要思想形成的时代背景是当今时代的新变化。冷战结束以后，国际国内形势发生了重大变化。**当今世界正发生着重大转折，和平与发展仍然是时代的主题和潮流**，这使我们完全有可能争取到一个较长时期的国际和平环境，有利于我国加快改革开放和社会主义现代化建设的进程。**经济全球化的趋势迅速发展，科技进步日新月异，世界多极化的趋势不可逆转，各国之间综合国力的竞争日益激烈。**<u>在政治上，我国面临着西方敌对势力的“西化”、“分化”的战略图谋；在经济上，我国面临着以高科技为核心的综合国力竞争的压力；在文化上，我国面临着西方各种思想文化的渗透和侵蚀。西方敌对势力仍不断利用人权、民族、宗教等问题给我国制造麻烦。</u><u>从国内情况看，从新世纪开始，我国进入一个全面建设小康社会，完成工业化并加快推进现代化的新发展阶段。继续推进现代化建设、实现祖国的完全统一、维护世界和平和促进共同发展，是我国当前的三大任务</u>。随着改革的深化，开放的不断扩大，社会主义市场经济不断发展，经济、政治、文化生活中各种深层次的矛盾日益显现出来。在这种形势下，我们能不能抓住机遇，迎接挑战，战胜一切艰难险阻，去夺取改革开放和现代化建设事业的伟大胜利，归根结底取决于党的自身建设，取决于按照什么样的思想来建设党。“三个代表”重要思想就是在这种时代背景下提出来的。



#### 回答的基本问题p123

“三个代表”重要思想是一个完整的思想体系，经历了一个酝酿、形成到逐步深化的过程。江泽民指出：“我提出这个问题，是经过了长时期思考的。**在实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，‘建设一个什么样的党、怎样建设党’**，是一个重大的现实问题，直接关系到我们党和国家的前途命运。党的十四届四中全会和十五大提出的党的建设的新的伟大工程，就回答这个问的。”

“三个代表”重要思想，是我们党在理论和实践上不断探索和开拓的结果。党的十三届四中全会提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求。1989年8月，中共中央发出了《关于加强党的建设的通知》。江泽民在建党70周年纪念大会上对“进一步加强中国共产党的建设”作了深刻论述。党的十四大系统论述了加强党的建设和改善党的领导问题。<u>强调“坚持党要管党和从严治党，加强和改进党的建设，努力提高党的执政水平和领导水平，使我们这个久经考验的马克思主义的党，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中更好地发挥领导核心作用”。</u>党的十四届四中全会通过了《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，分析了党的建设面临的形势，指出：“党必须善于在改革开放的新形势下认识自己、加强自己、提高自己，认真研究和解决在自身建设中出现的新矛盾新问题。”党的十五大上，江泽民将新时期党的建设新的伟大工程的总目标，高度概括为：<u>把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人。</u>



#### 核心观点p126

**“中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”**这是对“三个代表”重要思想的集中概括。



#### 我国经济体制改革的目标p132

**建立社会主义市场经济体制**：在社会主义条件下发展市场经济，实现了改革开放新的历史性突破，打开了我国经济、政治和文化发展的崭新局面，是前无古人的伟大创举，是中国共产党人对马克思主义发展作出的历史性贡献，具有特殊重要的意义。江泽民根据邓小平南方谈话精神，明确提出使用“社会主义市场经济体制”这个提法。<u>**党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标**。</u>十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架。到20世纪末，我国初步建立了社会主义市场经济体制。社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，既可以发挥市场经济的长处，又可以发挥社会主义制度的优越性。江泽民强调，<u>要坚持社会主义市场经济的根本方向，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。</u>



### 第七章

#### 科学发展观的科学内涵p152

<u>科学发展观，**第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾**。这是对科学发展观的集中概括。</u>



#### 回答的基本问题p151

党的十七大后，来自国际国内经济政治以及自然界的严重困难和挑战接连不断，其中对我国经济’社会发展冲击最猛烈、持续时间最长、影响最为深远的是美国次贷危机引发的国际金融危机。这些困难和挑战既考验着我们党领导科学发展的能力，也推动着科学发展观理论不断发展完善。这一进程最显著的成果，是加快转变经济发展方式的战略思想和举措。2010年10月十七届五中全会强调，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。2012年，十八大进一步强调：“科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，<u>**对新形势下实现什么样的发展、怎样发展**等重大问题作出了新的科学回答</u>，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。<u>科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。</u>”



#### 科学发展与和谐社会的关系p163/164

**坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展的科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。构建社会主义和谐社会，需要科学的理念作指导。科学发展观是构建社会主义和谐社会的理论指南**



### 第八章

#### 新时代社会历史方位p180/182

**经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。**作出这个重大政治判断，是改革开放以来特别是党的十八大以来我国社会所取得的历史性成就和发生的历史性变革的必然结果，是我国社会主要矛盾运动的必然结果，也是党团结带领人民开创光明未来的必然要求。<u>这个新时代，是中国特色社会主义新时代</u>，而不是别的什么新时代。深刻把握中国特色社会主义新时代的内涵和特征，有利于进一步统一思想、凝聚力量，在新的起点上把中国特色社会主义事业推向前进。<u>第一，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。</u>从历史脉络来看，中国特色社会主义是党和人民长期奋斗所创造积累的根本成就和前赴后继的事业，特别是改革开放以来，党领导人民走中国特色社会主义道路，极大地激发了中国人民的创造力，使社会主义在中国展现出强大生命力。<u>第二，这个新时代是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代。</u>从实践主题来看，到2020年全面建成小康社会，是党向人民、向历史作出的庄严诺。到新中国诞生1〇〇年建成社会主义现代化强国，则标志着中国在1〇〇年内走完发达国家几百年走过的现代化路程，这是中国特色社会主义新时代的必然要求和历史任务。<u>第三，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。</u>从人民性来看，以人民为中心的发展思想，是党的全心全意为人民服务的根本宗旨在新时代的具体体现。新时代不仅要国家富强，而且要人民幸福，在解决人民“从无到有”的需求之后，注重解决“从有到优”的需求，朝着创造美好生活、共同富裕的目标前进。<u>第四，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。</u>从民族性来看，经过党的十八大以来的历史性变革，今天我们比历史上任何时期都更加接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。在新时代，凝聚起全体中华儿女共筑中国梦的力量，中华民族必将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。<u>第五，这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。</u>从世界性来看，中国梦与世界各国人民祈和平、求发展的梦是相通的，实现中国梦离不开世界和平发展的国际环境，世界的发展也需要中国。作为世界上最大的发展中国家和第二大经济体，作为联合国安理会常任理事国，新时代的中国既有责任、也有能力为人类繁荣与进步作出新的更大贡献。

中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。<u>第一，从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进人新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。新中国的成立使中国人民站起来，改革开放使中国人民逐步富起来，新时代中华民族要实现强起来的宏伟目标。第二，从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。20世纪末，苏东剧变使世界社会主义运动遭受曲折。中国坚持改革开放和现代化建设，取得了历史性的成就，在沧海横流中显示了中国特色社会主义的勃勃生机。第三，从人类文明进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。当世界上一些国家陷人困难甚至危机时，中国政治稳定、经济发展而独树一帜。</u>中国发展所释放出的强大影响力和示范力，吸引了很多国家关注和借鉴。



#### 主要矛盾变化p178/179

对社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据。党对我国社会主要矛盾的认识根据社会发展变化而不断调整和深化。<u>1956年社会主义改造基本完成后，党的八大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。</u>”®然而，由于各种主客观原因，党的八大关于社会主要矛盾的正确认识，未能很好地坚持下去。1978年十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。1981年十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”**党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。**

主要依据有以下三个方面：一是经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进人世界前列。二是人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。三是影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。



#### 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的基本问题p183/184

<u>**新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义**，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且要根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导，以利于更好坚持和发展中国特色社会主义。</u>

其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”。<u>第一，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。第二，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。第三，明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。第四，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。第五，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。第六，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。第七，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。第八，明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。</u>这“八个明确”，高度凝练、提纲挈领地点明了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。



#### 新时代中国特色社会主义战略安排p203/206

第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。

第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。



#### 基本方略p185/188

作为**习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质和丰富内涵的“十四个坚持”**，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。

新时代是新思想得以产生的时代背景，新思想是新时代顺利前行的思想灯塔和行动指南。习近平新时代中国特色社会主义思想不但明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，<u>也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，党的十九大概括为“十四个坚持”，即新时代中国特色社会主义基本方略</u>。



#### 两个一百年p203

在此基础上，党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，党的十七大、十八大对全面建成小康社会提出了新的要求，作出了新的部署。**这就是“两个一百年”的奋斗目标，即到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。**综合分析国际国内形势和我国发展条件，习近平在党的十九大报告中提出，我们要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，然后再乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排。<u>第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。</u>从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。



#### 党的领导（八个明确的第八点。十四个坚持的第十四点）p184.p188

第八，**明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导**，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

**坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。**必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。



### 第九章

#### 中国梦及本质p195/197

中华民族近代以来最伟大的梦想坚持和发展中国特色社会主义的总任务，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。<u>中国梦是**中华民族伟大复兴**的形象表达</u>。

中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。习近平指出：**“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。“**

国家富强，是指我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善。经济更加发达，科技创新在经济发展中的驱动力更加强劲，政治更加民主，文化更加繁荣，社会更加和谐，生态更加美好。

民族振兴，就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林。民族振兴，也会更好地造福世界人民，共创世界美好的未来。

人民幸福，就是人民权利保障更加充分、人人得享共同发展，生活在伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。



#### 中国梦的实现p199/202

习近平指出：**“实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。”**这为我们党团结带领人民继续把中国特色社会主义事业推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗指明了方向。1.实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路。2.实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。3.中国梦，要求我们不仅在物质上强大起来，而且在精祌上强大起来。4.实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是全_各族人民大团结的力量。5.实现中国梦需要香港、澳门与祖P内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民坚持守望相助、携手共进。6.实现中华K族伟大复兴要靠实干。7.实现中国梦任重而道远，需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力。8.实现伟大梦想，必须进行伟大斗争，必须建设伟大工程，必须推进伟大事业。9.实现中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。



#### 人类命运共同体的内涵p290/292

**构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”**

第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。

第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。

第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

第四，文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。

第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。