# 毛概上期末考点(精简版)

### 第一章

#### 毛泽东思想形成的历史条件p3/4

**19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。**

**十月革命给中国送来了马克思列宁主义中国革命从此有了科学的指导思想**。

**西方国家不仅对我国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略**。



#### 毛泽东思想的确立、成熟p4/5

第一次**国内革命战争**时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究，在《**中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》**等著作中，分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。

土地革命战争时期，坚持马克思列宁主义必须与中国革命具体实际相结合的基本原则，**毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》**等著作中，**提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想**，**标志着毛泽东思想的初步形成。**

思想成熟：**遵义会议以后**，在**《实践论》和《矛盾论》**两篇著作中，运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内左的和右的错误的思想根源。在**《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》**等理论著作中，科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题，**提出了新民主主义革命的总路线**，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。这一时期，新民主主义革命理论的系统阐述，**实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。**

**1945年党的<u>七大</u>将毛泽东思想写入党章，<u>确立为党必须长期坚持的指导思想</u>。**



#### 毛泽东思想活的灵魂p12/13

贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即**实事求是，群众路线，独立自主**。

1.**实事求是。**一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。

2.**群众路线。**<u>一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。</u>把党的正确主张变为群众的自觉行动。**群众路线都是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝**。坚持群众路线，就要坚持**人民是推动历史发展的根本力量**。坚持群众路线，就要坚持：**全心全意为人民服务的根本宗旨**。全心全意为人民服务，是我们党一切行动的**根本出发点和落脚点**，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。

3.**独立自主。**



### 第二章

#### 中国革命的两个阶段p21/22

**从鸦片战争到辛亥革命期间，中国人民在不同时期和不同程度上进行的反帝反封建的斗争，属于旧式民主主义革命的范畴。**

**以五四运动的爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭新阶段。**在十月革命的影响下，**1919年五四运动之后，中国无产阶级开始以独立的政治力量登上历史舞台，**以五四运动为开端，近代中国革命进入一个崭新的阶段。

中国革命要分两步走，第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务，这是性质不同但又相互联系的两个革命过程。



#### 总路线p24/30

总路线是相对与具体路线而言的根本指导路线。

**1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中第一次提出了”新民主主义革命”的科学概念。**

**1948年，他在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。**



#### 新民主主义革命的对象、领导力量、道路p33/36

**1.新民主主义革命的对象：分清敌友，这是革命的首要问题。**

**帝国主义是中国革命的首要对象。从总体上说，中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它们是压在中国人民头上的三座大山。**

**2.新民主主义革命的动力：新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级**。

**3.新民主主义革命的领导力量：无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。**



#### 中国革命胜利的三大法宝p36/41

毛泽东在**《〈共产党人〉发刊词》**一文中，把**统一战线、武装斗争、党的建设**比作党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝



### 第三章

#### 新民主主义社会的社会性质、主要矛盾p44/45

**新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。**

集中表现为<u>社会主义和资本主义两条道路</u>、<u>工人阶级和资产阶级两个阶级</u>的矛盾**。随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾逐步成为我国社会的主要矛盾。解决了这一矛盾，才能使中国社会实现向社会主义的转变。**



#### 党在过渡时期总路线p47/48

**党在过渡时期的总路线是：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。**



#### 农业的社会主义改造p51/52

**第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。**

**第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。**

**第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。**

**第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。**

**到1956年底，农业社会主义改造基本完成。**



#### 社会主义制度的确立的重大意义p61/63

**社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。**

**1.社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。**

**2.社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。**

**3.中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。**

**4.它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。**



### 第四章

#### 社会主义建设中经济建设的重点p73/76

**实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件。中国共产党早在新民主主义革命时期就开始重视国家的工业化，提出保护民族工商业的政策。党把实现国家工业化确定为新中国整个经济建设的主要任务。**



#### 《论十大关系》p65/66

**1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告**<u>《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。</u>



### 第五章

#### 邓小平理论形成的时代背景p87/88

**和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景。**



#### 邓小平理论的形成过程、成熟标志p90/93

**1978**年12月召开的党的**十一届三中全会**，<u>重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。作出实行改革开放的重大决策</u>，实现了**党的历史上具有深远意义的伟大转折**。

**1982**年邓小平在党的**十二大**开幕词中明确指出：<u>“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”</u>

**1984年**党的**十二届三中全会**作出了**《关于经济体制改革的决定》**，提出了<u>社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济</u>。

**1987**年召开的**党的十三大**，第一次<u>比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心、两个基本点”的基本路线</u>，**这是我们党第一次对中国特色社会主义理论进行系统的概括，也标志着邓小平理论轮廓的形成。**

**1992**年**邓小平南方谈话** **是邓小平理论的集大成之作，从理论上深刻地回答了当时困扰和束缚人们思想的一系列重大问题，推动改革开放和社会主义现代化建设进入新阶段，邓小平理论也逐步走向成熟。**

**1997**年召开的党的**十五大**正式**提出“邓小平理论”**这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。



#### 邓小平理论的活的灵魂p98

**解放思想、实事求是的思想路线**

 

#### 回答的基本问题p94/96

**什么是社会主义、怎样建设社会主义，**

**1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作了总结性理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”**



#### “三个有利于”p105/106

**是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提髙人民的生活水平为标准。**



#### 社会主义本质理论p95

**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。**



#### 社会主义初级阶段理论p98/99

**我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。**

**社会主义初级阶段，就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。**

**社会主义初级阶段的论断包括两层含义：第一，我国已经迸人社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。**



#### 一国两制的方针p110/112

**“和平统一、一国两制”构想的基本内容主要有：**

**坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；**

**两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；**

**高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；**

**尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。**



### 第六章

#### “三个代表”重要思想时代背景p120

**当今世界正发生着重大转折，和平与发展仍然是时代的主题和潮流**

**经济全球化的趋势迅速发展，科技进步日新月异，世界多极化的趋势不可逆转，各国之间综合国力的竞争日益激烈。**



#### 回答的基本问题p123

**在实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，‘建设一个什么样的党、怎样建设党’**

**坚持党要管党和从严治党，加强和改进党的建设，努力提高党的执政水平和领导水平，使我们这个久经考验的马克思主义的党，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中更好地发挥领导核心作用**

**把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人。**



#### “三个代表”p126

**中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。**



#### 我国经济体制改革的目标p132

<u>**党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标**。</u>

<u>要坚持社会主义市场经济的根本方向，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。</u>



### 第七章

#### 科学发展观的科学内涵p152

**第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾**。



#### 回答的基本问题p151

<u>**对新形势下实现什么样的发展、怎样发展**等重大问题作出了新的科学回答</u>

<u>科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。</u>”



#### 科学发展与和谐社会的关系p163/164

**坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展的科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。构建社会主义和谐社会，需要科学的理念作指导。科学发展观是构建社会主义和谐社会的理论指南**



### 第八章

#### 新时代社会历史方位p180/182

**经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。**



#### 主要矛盾变化p178/179

**党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。**



#### 习近平新时代中国特色社会主义思想回答的基本问题p183/184

**新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义**，

<u>其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”。</u>



#### 新时代中国特色社会主义战略安排p203/206

第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。

第二个阶段，从二〇三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。



#### 基本方略p185/188

作为**习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质和丰富内涵的“十四个坚持”**，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的**基本方略。**



#### 两个一百年p203

**这就是“两个一百年”的奋斗目标，即到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。**



#### 党的领导（八个明确的第八点。十四个坚持的第十四点）p184.p188

**明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导**

**坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。**



### 第九章

#### 中国梦及本质p195/197

<u>中国梦是**中华民族伟大复兴**的形象表达</u>。

**“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。“**



#### 中国梦的实现p199/202

**“实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。”**

#### 人类命运共同体的内涵p290/292

**构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”**